en este vídeo, voy a mostrarles una técnica que se llama
Completando el cuadrado.
y lo genial de esto es que funciona para cualquier
ecuación cuadrática, y en realidad es la base de
la fórmula cuadrática.
en el siguiente vídeo o el siguiente voy a demostrar
la formula cuadrática por el método de completar el cuadrado
pero antes de eso, tenemos que entender
de que trata.
y en realidad todo se basa en lo que hicimos en el
video anterior, donde resolvimos cuadraticas
usando cuadrados perfectos
así que, digamos que tengo la ecuación cuadrada
x cuadrado, menos 4x, es igual a 5.
Y puse este gran espacio aquí por una razon
en el vídeo anterior, vimos que esto puede ser muy
fácil de resolver si la izquierda de la igualdad
es un cuadrado perfecto.
Como verán, completando el cuadrado se trata de convertir
la ecuación cuadrática en un cuadrado perfecto,
ingeniándose, sumando y sustrayendo de los dos lados de manera
que sea un cuadrado perfecto.
Así que, ¿como hacemos eso?
Pues bien, para que este lado izquierdo sea
un cuadrado perfecto, tiene que haber algún numero aquí
tiene que haber algún numero que si tengo mi numero
al cuadrado obtengo ese numero, y luego si tengo dos veces
mi numero me resulta "-4"
recuerden eso, supongo que me voy a hacer enternder
con unos cuantos ejemplos.
Quiero "x²-4x+(algo)" que sea igual a
"(x - a)²" equis menos a al cuadrado.
No sabemos el valor de "a" todavía, pero
sabemos un par de cosas.
Cuando elevo al cuadrado-- así esto va a ser
"x²-2a+a²"
Si observamos este patrón de aquí, tiene que ser--
perdón, "x cuadrado menos 2ax"-- estos de aquí tiene que ser "2ax"
y esto de aquí va a ser "a²"
así que este numero, "a" va a ser la mitad de "-4", "a" tiene
que ser "-2", cierto?
porque 2 veces "a" va a ser "-4"
"a" es "-2", y si "a" es "-2", cuanto es "a²"?
Bien, entonces "a²" va a ser "4"
esto parecerá complicado ahora mismo,
pero estoy mostrando la lógica.
Literalmente solo miramos a este coeficiente de aquí,
y dirán, OK, bien cual es la mitad de ese coeficiente?
Bien, la mitad de ese coeficiente de ahí es "-2"
podemos decir que "a" es igual a "-2" -- la misma idea de ahí --
y después lo elevamos al cuadrado.
Elevamos "a" , obtenemos "4"
así que sumamos 4 aquí.
sumamos un cuatro.
Ahora, desde la primera ecuación que hicimos,
deberían saber que no pueden hacer algo a solo un lado
de la ecuación.
No podemos sumar 4 solo a un lado de la ecuación.
si "x²-4x" era igual a 5, y luego le sumo 4
ya no sería 5.
va a ser igual a 5 más 4.
sumamos 4 al lado izquierdo porque queríamos que
sea un cuadrado perfecto.
pero si sumamos algo al lado izquierdo, tenemos que
sumarle lo mismo al otro lado.
Ahora, conseguimos un problema que
es parecido a los del vídeo anterior.
¿que es este lado?
déjenme reescribirlo.
tenemos "x² - 4x + 4 = 9" ahora.
Todo lo que hicimos fue sumar 4 a ambos lados de la ecuación.
Pero sumamos 4 al propósito de que este lado
se vuelva un cuadrado perfecto.
Ahora ¿que es esto?
Que numero al ser multiplicado por si mismo me da "4"
y sumado a si mismo es igual a "-2"?
Bien, ya respondimos a esa pregunta.
Es "-2"
así tenemos "(x-2)*(x-2) = 9"
o podemos saltarnos este paso y escribir
(x-2)² = 9
y luego sacamos la raíz cuadrada de ambos lados,
tenemos que "(x-2) = ±3"
Sumamos 2 a ambos lados, y tenemos que "x = 2 ± 3"
Eso nos dice que x puede ser igual a "2 + 3", que es "5"
o "x" puede ser igual a "2 - 3", que es "-1"
y terminamos.
Ahora quiero ser muy claro.
Pudimos haber hecho esto sin completar el cuadrado.
Pudimos empezar con que
"x² - 4x = 5"
pudimos haber restado "5" de los dos lados y sacar
"x² - 4x - 5 = 0"
Y pudimos haber dicho, hey, si tenemos un "-5"
por "1", entonces su producto va a ser "-5"
y su suma "-4"
Entonces hubiésemos podido decir...
(x-5)(x+1) = 0.
y luego pudimos decir que "x" es igual a 5 o "x" es igual a
"-1"
Y en este caso, esto de de hecho probablemente
hubiese sido una manera mas rápida de resolver el problema.
pero lo bueno acerca de completar el cuadrado es
que siempre va a funcionar.
Siempre va a funcionar no importa cual sea el coeficiente
o no importa que tan retorcido sea el problema.
y déjenme demostrarlo.
hagamos uno que tradicionalmente seria
un problema muy molesto si tratábamos de
factorizarlo, especialmente por agrupación
o algo parecido.
Digamos que tenemos
"10x-30x-8 = 0"
Ahora, desde el primer momento podríamos decir, hey mira,
tal vez podemos dividir todo por "2"
eso lo simplifica un poco.
dividamos todo por "2"
Así que dividimos todo por "2", ¿que obtenemos?
tenemos que "5x²-15x-4 = 0".
pero una vez mas, ahora tenemos este "5" loco enfrente de
este coeficiente y tendríamos que resolver por agrupación
que es un proceso bastante doloroso
pero ahora directamente podemos completar el cuadrado,
y para hacer eso voy a dividir por "5" para obtener
un coeficiente de "1" aquí.
y verán por que esto diferente a lo que
hemos hecho tradicionalmente,
Así que si divido todo por "5", pude haber dividido
por "10" desde el comienzo pero quería
hacer este paso primero para mostrarles que este
método no nos daría mucho.
Dividamos todo por °5°
así si dividimos todo por "5", obtenemos
"x² - 3x - 4/5 = 0"
Así que, probablemente dirán, hey, porque no
lo hacemos por agrupación de factores?
si nos limitamos siempre a dividir por este coeficiente principal,
nos podemos deshacer de el.
Siempre podemos pasar esto a "1" o "-1" si dividimos
por el numero correcto.
pero fíjense, que al hacer eso obtenemos este "4/5" loco
Así que esto es muy difícil de hacer simplemente usando factorización.
Tendríamos que decir, ¿qué números cuando saco su
producto es igual a menos 4/5?
Es una fracción y cuando saco su suma, es igual a
menos 3?
Este es un problema difícil con factoreo.
Esto es difícil mediante factoreo.
Por lo tanto, lo mejor sería completar el cuadrado.
Así que pensemos un poco cómo podemos convertir esto
en un cuadrado perfecto.
Lo que quiero hacer -- y verán esto hecho de muchas maneras
Voy a demostrarles dos métodos, porque verán a los profesores
hacerlo de las dos formas-- Quiero tener el 4/5 del otro lado.
Así que vamos a añadir 4/5 a ambos lados de la ecuación.
No es necesario hacerlo de esta forma, pero me gusta tener el
4/5 fuera del camino.
y luego que obtenemos si añadimos 4/5 a
ambos lados de la ecuación?
El lado izquierdo de la ecuación pasa a ser
"x²-3x", ningún 4/5 ahí.
Voy a dejar un pequeño espacio.
y eso va a ser igual a 4/5.
Ahora, al igual que el otro problema, queremos convertir este
lado izquierdo en un binomio cuadrado perfecto.
Como hacemos eso?
Bien, hemos dicho que, que numero por 2 es igual a
menos 3?
Así algún numero por 2 es menos 3.
o esencialmente solo tomamos "-3" y lo dividimos por "2",
que es menos 3/2.
y luego elevamos al cuadrado "3/2"
Así en este ejemplo, diríamos que "a" es "-3/2"
y si elevamos al cuadrado "-3/2", ¿que obtenemos?
obtenemos "9/4" positivo.
Solo tomé la mitad de este coeficiente y lo eleve al cuadrado
y obtuve "9/4".
El propósito de hacer eso es convertir este
lado izquierdo en un cuadrado perfecto.
ahora, cualquier cosa que hacemos de un lado,
tenemos que hacerlo al otro lado.
así que hemos añadido "9/4" aquí, vamos a añadir 9/4 por allá.
¿Y en que se convierte nuestra ecuación?
Tenemos "x²-3x+9/4" es igual a-- vamos a ver si
podemos quitar un denominador común.
Así, 4/5 es lo mismo que 16/20.
Solo multiplicamos el numerador y denominador por 4.
más sobre "20"
"9/4" es lo mismo si multiplicamos
el numerador por 5 como 45/20.
y así, cuanto es 16 + 45?
como verán, esto se esta enredando, pero
eso es lo divertido, supongo, de
completar el cuadrado a veces,
16 + 45.
vemos que es 55, 61.
Así que esto es igual a 61/20.
déjenme volver a escribirlo.
"x²-3x+9/4 = 61/20"
un numero loco.
ahora esto, por lo menos en el lado izquierdo,
es un cuadrado perfecto.
eso es lo mismo que "(x²-3/2)²"
y fue por diseño.
"menos 3/2" por "menos 3/2" es "9/4 positivo".
"menos 3/2" más "menos 3/2" es igual a "menos 3".
Así que esto al cuadrado es "61/20"
podemos sacar la raíz cuadrada de ambos lados y tenemos que
"x" menos "3/2" es igual a más menos
± la raíz cuadrada de 61/20.
y ahora, podemos sumar 3/2 a ambos lados de esta ecuacion
y vamos a obtener que "x" es igual a
± la raíz cuadrada de 61/20.
y este es un numero muy loco y espero que sea obvio
que no seriamos capaces de -- al menos yo no seria capaz de--
obtener este numero solo por factoreo.
y si quieres sus valores reales, puedes
sacar tu calculadora.
y déjenme limpiar todo esto.
y "3/2" -- hagamos la versión positiva primero. así que queremos
hacer 3 dividido por 2 más las segunda raíz cuadrada.
queremos tomar esa pequeña raíz cuadrada.
Así la raíz cuadrada de 61 dividido por 20, que es 3.24.
este 3.2464 loco, solo voy a escribir 3.246.
así que esto es aproximadamente igual a 3.246, y eso fue solo
la versión positiva.
vamos a hacer la versión de la resta.
asi podemos poner nuestra entrada -- si haces el segundo ingresa, lo que queremos es esa pequeña entrada amar
ingresa, lo que queremos es esa pequeña entrada amarilla,
es por eso que apreté el segundo botón.
Así que presiono enter, y nos devuelve lo que acabamos de ingresar
podemos cambiar la suma o la resta y
obtenemos "-0.246."
por lo tanto tenemos "-0.246"
y podemos verificar que esto satisface
nuestra ecuación original.
Nuestra ecuación original esta arriba
déjenme verificar solo uno de ellos.
Por lo tanto la segunda respuesta en la calculadora grafica es
la ultima respuesta que usamos.
Así que si usamos una respuesta variable, que es
este numero de aquí,
Asi si tengo mi respuesta al cuadrado -- estoy usando ANS
que representa "-0.24"
"ANS²-3*ANS-4/5" -- 4 dividido
por 5 -- es igual --
Y esto es solo un poquito de explicación,
esto no guarda el numero entero, va hasta
cierto nivel de precisión.
guarda una cantidad de dígitos.
así cuando hizo el calculo usó este numero guardado justo aquí,
obtengo 1 por 10 a la menos 14.
eso es 0.0000.
eso es 13 ceros y un 1.
un decimal, luego 13 ceros y un 1.
así que es casi 0.
o en realidad, si obtuvieramos la respuesta exacta aquí, si
pasamos por un nivel infinito de precisión aquí, o
tal vez si lo mantenemos en su forma radical, obtendriamos
que esto de hecho es igual a 0.
Así que espero que te haya ayudado, toda esta noción de
completando el cuadrado.
Ahora vamos a pasar a la formula cuadratica
que podemos usar, podemos esencialmente introducir
cualquier valor para resolver cualquier ecuación cuadrática.